Por si me ayudan, por favor,
abrir micrófono nuevamente no listo.
Bueno, qué onda Iván, todo bien.
Gracias a ustedes todo bien, bien. Bueno,
entonces.
Bueno, chicos,
estoy pensando cómo hacer el
historytelling,
pero ya a veces como que olvidamos la la
complejidad de tracción desde el punto de
vista que.
¿Que si esto lo estuviéramos haciendo en
una compañía donde todas las compañías se
llamarán igual o fuera una sola compañía
que está operando en muchos lados pero
tiene el mismo nombre y los mismos
sistemas,
haría que todo fuera mucho más sencillo?
Entre comillas no,
pero digamos que el tema y el éxito de
atracción ha sido.
Esta compra de compañías y esa ambición
de seguir creciendo.
Y ahí hay temas que de pronto ustedes no,
no, no saben,
pero cuando 1 hace una adquisición de una
empresa,
hay dos temas muy importantes en término
de de la Bolsa.
Y es que obviamente se suma todo ese
ingreso de manera.
¿Pues automática, no?
Entonces una compañía como tracción que
va creciendo,
que depende de haces y demás,
cuando hizo adquisiciones de holísticas y
adquisiciones de de medística, ETC.
Pues automáticamente su acción crece YY
es difícil,
no es es caótico porque porque las
compras se hacen bajo oportunidad,
no 1 intenta hacer un.
Yo participé en el duo y Legends cuando
se le estaba comprando a Femsa Solística
y 1. ¿Intenta lo mejor posible,
que haga match absolutamente todo y lo
técnico,
pero al final como que hay otros factores
más importantes, no?
Entonces todo esto se los digo porque hay
que simplificar.
El problema y hay que buscar la forma de
atacarlo diferente y quitarnos todo el
ruido de de Ay,
es que estas personas si permiten hacer
esto,
no permiten no simplemente buscar un
propósito a solucionar,
porque al final las 3 personas, es decir,
cada Vicepresidente que lleva una
división, tiene el mismo dolor de cabeza.
No, entonces Elías, con 8500 unidades,
7 a 9 territorios. O sea,
es un reto importante.
ABI puskar cuatro compañías con con un
mercado que en un momento manejábamos y
después.
Se fueron poniendo muy fuerte los los
competidores y sin entender bien en el
día a día qué onda y logística de
tecnología son 10 compañeras. ¿O sea,
la complejidad de esto es importante,
pero si nos enfocamos en cómo podemos
proveerles respuestas, no?
Y cómo podemos hacerles la vida más ágil.
No solo de manera automática,
sino de una manera sencilla a esa persona.
Ahora pónganse los zapatos de nosotros
desde corporativo. Eso es muy fácil pedir.
No mañana necesito esta plantilla con
esta información y lo quiero todos los
viernes. No se puede decir no,
pero esas personas que están en.
Las operaciones que tienen toda esta
Chamba, pues es humano que se equivoquen,
entonces cómo hacemos que sea más
automático lo que nosotros podemos desde
esta trinchera, ser automático.
Y cómo hacemos con toda la tecnología,
innovación,
todo lo todo el user experience que
tenemos y sabemos para que ese proceso no
sea tan doloroso y.
Lo que es manual, pues ejecutarlo no.
¿Entonces bajo esa premisa yo veo las
cosas así, no? Entonces sí,
cada división tiene unos indicadores, sí,
estamos resolviendo muchas cosas.
Voy a empezar acá a compartirles,
pero esto fue un análisis que se los voy
a compartir. Como les he dicho, hay mucho.
¿Interés en el grupo en logística y
tecnología? ¿No,
porque ya es el equivalente a al 50% de
la facturación de tracción y es la
división que está creciendo, no?
Y que es la que está dando evita.
Es como en el que en 1 año bien atípico
de temas políticos,
del precio del combustible,
los otros dos negocios donde dependemos
de camiones.
No van también no movilidad de personas a
pesar de ser muy organizado YY algún día
tendrán la la.
La posibilidad de trabajar con Elías,
muy brillante, tiene muchos retos,
no en mantenimiento, en en accidentes,
en estructura es no,
entonces ahí lo está solventando y carga.
¿Carga tiene una deuda pendiente?
Voy a decirlo, tiene que unificarse carga.
¿Como división se ha mantenido con las
compañías que están vendiendo lo mismo,
las compañías que están entonces eso ha
generado? Bueno, estoy yendo a mí.
Y eso porque también a veces terminan
ofreciendo servicios de los otros,
entonces.
No se ha hecho un ejercicio como el que
hizo José Manuel.
Lo que hizo José Manuel en la división de
de de logística,
pues fue muy acertado porque lo que hizo
fue crear grupos, unió los almacenes,
unió Pharma,
unió broquerage y le puso unos directores
encima. Eso entonces,
que le permitió hacer a él reducir.
La cantidad de personas YY cargos
ejecutivos YY administrativos que tenía y
lo está haciendo con mucho éxito y lo va
a seguir haciendo, vale, entonces carga,
tiene que pasar ese proceso,
no hay de otra, tienen que organizarse,
lo están haciendo,
se van a organizar en los que venden
dedicados, los que venden Cross border,
los que venden nacional, pero.
El tema es que 1 tiene un tiempo para
hacerlo y el tiempo se pasó y como el
tiempo se pasó no, no se dieron las cosas,
pues se va a poner rudo, vale,
hasta ahí bien quiero contextualizarlos,
sí, sí, está ahí todo mi papá súper.
Entonces al final los indicadores sí son
lo más importante.
Para todos, porque es la manera, no es no,
es un capricho, no los indicadores.
Al final es una radiografía.
¿Cuando ustedes van donde van a hacerse
exámenes médicos,
pues les sale todo lo que tienen que
hacerse y le dicen los niveles y con esos
niveles ustedes hacen una lectura y dicen,
uf, esto estoy arriba, esto estoy bajo,
no?
Y el doctor puede darles un diagnóstico.
Pero esos diagnósticos se hacen
automáticos, no se hacen muy rápido.
Los laboratorios han mejorado mucho y se
hace rápido. Nosotros somos lo mismo.
Cada división es un un Network vivo,
pero con la diferencia que no tiene los
exámenes al día.
Entonces es como estar enfermo y que le
den los exámenes y las respuestas al mes
después.
Y 1 tiene cosas críticas y no las puede
ver.
Entonces no estamos tomando decisiones
semana con semana de manera ágil y eso
hace que no que no haya esa credibilidad
en tecnología.
No porque todas estas personas de que
vienen de las otras. Compas, bueno,
todos los Directores generales.
O han estado en D, H,
L o vienen de otras compañías grandes
logísticas y vieron otra cosa,
pero es por lo que les digo también, no,
no es en defensa,
pero DHL tiene el mismo sistema aquí en
Dinamarca no,
entonces hacen ajustes de módulos,
pero bueno, elel. ¿s,
esta es la radiografía de logística, vale?
Y lo que están viendo es compañía por
compañía del cero al 5,
como está de manual,
la captura de información o cómo está ya
algo que le llaman data Product,
que es hasta llegar a tener una API
oficial que alimenta la información de
manera automática. ¿Vale,
entonces si ustedes hacen una radiografía?
El tema de cargofarma, por ejemplo,
no pasa a 1, o sea, no tiene un nivel dos.
Son muy pocas las que llegan a un
semiautomatizado, es decir,
hay una manualidad importante o ni
siquiera se ha empezado el proceso manual.
La única que va en un proceso automático
es medistic entonces.
Esto si lo vemos con estas palancas,
le digo yo de lo que de esta mesa. Bueno,
en esta sesión se logró que exponer
telemetría, muslof y provisiones,
pues acá está el detalle de cómo se
impacta en cada una de esas compañías.
Vale,
qué es lo que sucede una vez entregamos
esto y pegamos directo a los indicadores,
vean el impacto.
De lo que empieza a suceder entonces ya
un cargo farma, que hoy se ve se ve así,
ya empieza a recortarse la brecha.
Pero algo muy importante,
me devuelvo para que vean el 3
automatizado operacional.
Eso quiere decir, pues,
que los datos o son automáticos y se
alimentan directamente en la fuente.
Nos hace falta el paso de.
Ponerles el cheque que están gobernados y
ya volverlos una API.
¿Pero ya tenemos los datos, no?
Entonces el caso de cargo farma relevante
el de farma Gobierno,
también el de contract logistics.
Acá es donde tenemos un problema muy
importante y ya lo vamos a ver en la
parte de abajo,
porque este archivo se los compartí para
que bueno,
en un ratito les llega la información.
De moda al igual me diste ya empieza a
ser una compañía casi que necesita muy
poco manual,
pero empezamos también a movernos hacia
hacia transportar nacional,
internacional e commerce.
¿También empieza casi que hay unas
fuentes que hay que entender,
pero pero la foto es diferentísima, no?
Miren el caso de Del DCC.
Solo acá solo les estoy mostrando con
información de telemetría,
Muse of y SAP SAP, no a detalle,
simplemente la de provisiones.
Entonces aquí es cuando ya la respuesta
va a ser mucho más ágil de la información.
¿Entonces, por qué tenemos un reto?
Bueno hasta aquí es claro el impacto y la
relevancia de lo que estamos haciendo y
como cambia.
Ese día a día sí, sí, desde luego sí,
súper. Entonces,
en el tema de los almacenes,
los almacenes nos generan sobre todo los
almacenes de de contract logistics es
donde está el mayor reto porque tenemos
cerca de 131 almacenes.
Que no están conectados en la totalidad.
¿Qué quiere decir eso?
Que semana con semana pedimos 2577
números por correo de gente y personas
especializadas en negocios de almacén,
que su tarea debería ser que entró.
¿Que salió, cuánta gente vino,
cuánta gente no vino,
cómo resultó el el almacén?
¿Cómo doy un buen servicio?
¿Esto es masivo, no? Y es horas.
¿Entonces, cómo vamos a a trabajar?
El tema de de la experiencia,
de lo que nos va a quedar manual y está
sobre todo Iván. Esta es una propuesta.
Pero está abierta a sugerencias a que la
construyamos juntos. Vale,
van a tener un archivito que se llama
Mvipi. HTML.
Voy a empezar de de atrás hacia adelante.
Esto le tienen que hacer varios clicks.
Lo que pasa es que se los puse.
O sea, no está pegado a un front,
no está pegado. A no digo,
no está pegado a un backend,
no está pegado. A es como 1 M V.
P ahí que lo termina empaquetando pero me
devuelvo un pasito,
vamos a ver el perfil administrador
entonces acá perdón, Iván,
no es tu momento de brillar,
voy con Eric y con Uli va.
Tenemos que lograr los indicadores no
viven en ninguna estructura de datos.
Los indicadores han vivido toda la vida
en exceles en fuentes x de que usan para
hacer los dashboards,
y esta es la oportunidad de hacer una
estructura de padre e hijo en términos de
indicadores.
Que resuelva este pedo de una vez por
todas. ¿Qué me refiero con eso?
Hacer un panel administrativo donde yo
tenga la capacidad de crear divisiones y
tenga la capacidad de crear empresas y
por ende a cada división,
crearle empresas vale o administrar las
empresas.
Esto nos tiene que dar la flexibilidad,
que si el día de mañana.
¿Deciden cambiar los nombres,
deciden agregar una nueva,
pues sea una un proceso relativamente
sencillo, no?
Ya vamos a ver el fondo de las cosas,
pero primero tener un administrador,
esto es un administrador para
Intelligence.
Esto no es un administrador que va,
no es un administrador para Intelligence.
Para que el equipo de Hugo con Tania
tengan claridad y habian algo también de
oiga, hay una estructura.
Después vienen las operaciones,
si ya tengo los bueno,
ya tengo los negocios. Bueno,
ya tengo las divisiones,
tengo las empresas,
voy a crear las operaciones.
Las operaciones pueden haber de 2 tipos,
bueno, de varios tipos. Perdón,
puede haber de almacén, de Cross dog,
de paquetería de última milla.
Eso es alrededor de los datos que que hay
en las fuentes que me compartieron.
Dependiendo de El tipo operación yo
debería poder crear una operación y poder
asignarla una compañía.
Y ahí pasa algo importantísimo,
el simple hecho de yo, crear operaciones,
asignar las a compañías,
asignar a división ya me permite saber
qué operación es rentable o no.
Ya me permite empezar a hacer indicadores
solo para esa operación.
Entonces ya la historia para alguien que
tiene todo este tema masivo.
160 almacenes 8500 camiones 2600 ya
empieza a decir,
quiero saber cuáles son mis negocios que
no son rentables. Ah o K Sí,
tengo forma de hacerlo.
Quiero saber cuáles son los negocios
donde siempre me pagan tarde.
Ya hay forma de generar una llave que une
las cosas,
porque a hoy es como como esforzadísimo
entre queries y esto sí y esto no y no
hay, no hay, no hay algún,
no hay un tema para no hacerlo bien,
hasta ahí les hace sentido.
O ya se enredó a que aquí llamas
operación, pero ahí viene perdido.
Vale operación puede ser dos cosas.
Tú eres el de Medistick y Manejas el
negocio de un almacén que se llama
Cohecillo, que queda en Toluca.
¿Vale o tienes un almacén en Monterrey?
Si fuera tu negocio de almacenes, vale,
mira.
Tú tienes los almacenes,
los podemos llamar operaciones o almacén
o k depende del tipo de negocio.
Si es un almacén,
entonces seguramente tienes dos opciones,
pero bueno, ahí está bien,
pero vamos a hacerlo.
Tienes dos opciones y son almacenes.
¿Es multimarca o es de un cliente
multimarca? Es lo que pasa con medistick.
¿Dentro de cohecillo ellos pueden tener
25 clientes, no?
Porque el almacén tiene sus racks y en
sus racks ellos dicen, Ah, bueno, yo.
Esta parte del negocio es para manejar
producto seco, refrigerado,
ultra congelado.
Entonces te rentan los espacios a 1 o a x
número de clientes.
Eso es a lo que me refiero con operación
sí,
y en otras divisiones podría ser otra
cosa.
La realidad es una división de la
compañía exacto,
y en transporte no me sale nada.
Acá mentira, sí, bueno, mentiras,
esto está chistoso, bueno, en transporte,
pues por ejemplo.
Dependiendo de la división y la compañía
en carga,
carga egoa egoa tiene dedicados o spot
dedicados.
Es una operación de renta de unidades a
un cliente y spot.
Son viajes que hacen en el día a día y se
facturan ahí mismo,
pero esa complejidad casi que.
¿Qué es lo que empieza a hacer?
Que el problema se haga difícil y no
tenemos que verlo desde allá en este
momento.
¿Entonces lo primero es o k ya tengo una
división, ya tengo una empresa,
ya tengo una una operación, es decir,
qué hace esa empresa?
Almacenaje Cross dock paquetería,
última milla de transporte y distribución
o k distribución, a diferencia de almacén.
Es que aparte que yo le guardo la la, la,
la la mercancía a un cliente se la
distribuyo,
esa es la diferencia entre transporte y
distribución o k transporte es transporte
duro, o sea wey,
engancho la caja y me fui y lo hago las
veces que sea distribución.
Si es que hay un proceso de almacén que
preparo unos pedidos,
los dejo en un lugar, los organizo,
llega el, llega el camión,
organizo la caja. Bueno, todo ese tema,
pero eso ya son minucias que vamos a
empezar a manejar.
Si ya tenemos el universo de divisiones,
compañías, operaciones,
vamos a llegar hasta clientes.
No de una manera visual.
Este nuevo cliente le operamos almacenaje
en estos negocios o k o k ya esa es una
estructura y ahí sería una visualización.
Conceptualización de estructuras de
negocio hasta ahí bien.
No, yo me perdí en la última parte.
¿Estás mostrando algo?
Nos seguimos en la administración,
operaciones y estoy acá.
Todavía hay una duda,
la la operación siempre sí o sí está toda
la compañía. O sea,
no podemos tener operaciones que se
reciclen entre varias compañías si hay
algo que se llama.
Sí,
hay operaciones que pasan entre compañías,
pero cada compañía hace un pedazo,
no comparten el cliente y esos son casos
muy puntuales. Güey, les doy un ejemplo,
exporta para el sistema, digamos,
sería cargar la operación de un lado y la
operación de otro lado. Dos operaciones.
Pensemos en un ejercicio como el de
transporta, vale,
transporta con el caso de Amazon.
Amazon contrata tracción,
pero el que le hace todas las solicitudes
de transporte a Amazon es transporta y
transporta.
Contrata a egoa o contrata a terceros. No,
entonces es un mismo cliente, pero operan.
Dos compañías del grupo que tienen que
hacerse una facturación intercompañías
ese caso no, no es el el base,
es un caso que hay que evaluar y
llegaremos a evaluar. Pero entonces,
para responderle a Iván solo
conceptualiza que en una estructura de
tablas te quede la estructura.
División compañía,
sus servicios y lo que compete de sus
servicios,
sea almacenes o sea servicios como tal,
vale para tener una conceptualización de
datos hasta 1/4 quinto nivel. Está bien,
no es un tema, lo podemos ir elaborando,
pero es como la versión que veo yo.
¿Qué sigue después? Hay una batería.
¿De indicadores,
entonces siempre el tema ha sido,
cómo relaciono esas operaciones y esos
clientes con indicadores?
Entonces ahí es donde okay,
yo empiezo a decir,
saco todo el listado de los indicadores,
exactitud de registro, inventario,
satisfacción del cliente,
cobertura de la planilla,
rotación del personal operativo,
satisfacción del empleado, ETC.
¿Ahí tengo dos opciones,
o tengo forma de jalar el dato automático
y le meto esta estos ides y debería tener
forma de hacer match con las categorías,
con los indicadores, no? O sinceramente,
de verdad no hay forma,
no lo tenemos todavía y tiene que ser
manual.
Entonces ahí es el caso de los almacenes,
que ya vamos a ver un poquito.
¿Cómo sería la carga?
Es un poco como estoy pensando en cambiar
un poco ese problema entre estructura de
compañías hasta el nivel de operación,
los indicadores que se relacionan y,
por último,
las personas que se asignan a hoy.
¿Miren la cantidad de datos que en teoría
envía Héctor Beltrán de Grupo Cid con el
equipo y miren la cantidad de datos que
todavía no envía los almacenes de
solística, vale,
entonces por esa misma complejidad?
Es lo que les acabo de decir,
es que aquí tenemos miren operaciones más
de 107.
¿Mentiras, 117 operaciones, no,
mentiras sí,
107 operaciones que no tenemos
información? No sé si no sé si me siguen.
Puede que no me sigan en este speech,
pero me siguen en la complejidad y la
idea que hay 3 grandes bloques. No, no,
la verdad es que.
Pues estoy intentando seguirte solo que
no sé hasta qué partes contexto de lo que
nos quieren explicar,
qué partes cosas que debemos recordar
para generar el MVP.
Como que siento todo mezclado un poco,
está bien, tienes 3 grandes, 3, 3. A ver,
tienes 3 grandes partes de lo que es la
estructura de indicadores del Grupo,
1 es la estructura de compañías.
No,
qué es lo que te estoy explicando acá que
va desde las 3 divisiones con sus
compañías,
con lo que llamamos operaciones que
pueden ser sus almacenes o pueden ser
operaciones de transporte dedicado o spot,
esa es una estructura de información en
ese bloque 1, vale,
y ahí hay que buscar la forma de crear un
administrador que permita plasmar.
Esos niveles de profundidad a nivel
administración, no.
A qué me refiero con la administración
que no cualquiera puede venir a crear las
cosas acá si no es como un maestro de
datos que tiene la estructura para
construir lo que sigue. Vale,
ese sería el primer gran bloque que
tienes.
El el segundo gran bloque son los
indicadores.
Y los indicadores tienen que ver más con
datos que se relacionan a estas
operaciones,
dependiendo el tipo de operación que
pueden ser numéricos en su mayoría o
numéricos güey, no, realmente son, o sea,
son enteros o son flots o son,
pero categóricos no van a ser.
Vale,
ya les muestro un ejemplo y esos
indicadores se relacionan con la
estructura,
entonces casi que yo lo que hago es
replicar, dependiendo del tipo de negocio,
los indicadores,
ese es mi segundo gran bloque,
de ahí se relacionan y mi Ah, bueno,
y mi segundo bloque es o tengo la
capacidad de ya poner el valor automático
o alguien lo tiene que poner manual.
Y ahí aparece el tercer bloque.
Que es donde más vamos a enfocar.
Esfuerzo para hacer la experiencia
sencilla.
¿Si yo tengo que pedir información manual,
llevarlo a la mínima expresión,
a qué me refiero? Si tengo 107 almacenes,
la data manual la sube 1 a 3 personas,
no más.
No le voy a pedir a un Héctor Beltrán que
suba la información de 66 almacenes.
Vale, si quieren, hagamos algo.
Termino de explicar,
les comparto también la información y nos
volvemos a reunir en una semana para
aterrizarlo un poquito más. Vale,
pero este es el módulo más complejo.
Es es la deuda técnica que tenemos como
Grupo para aprovechar los datos,
porque de resto es como cherri Piqueando.
Ahora tengo este Ay, ahora tengo este. Ah,
ahora lo envío al data Lake ahora,
pero no hay una estructura de maestro de
datos que permita que yo de manera ya muy
consolidada pueda generar la información,
no, ya generamos el método, claro,
ya hicimos el event mesh,
ya conectamos la telemetría,
ya conectamos mius o ya conectamos APP.
Ya conectamos los WMS, los TMS,
todo lo que sea,
pero al final eso termina cayendo y
después llega alguien y con
interpretación empieza a contar la
historia, pero es una historia armada,
sin estructura. Es a lo que quiero ir.
Necesita tener una historia que que
cuenta los datos y los integra,
no por eso los sistemas RPSTMS de Cadaps
tienen cientos de tablas.
¿Que hacen esas relaciones,
esas relaciones?
Sé que esto conceptualmente nos toca
trabajarlo mucho.
Es la base de lo que tenemos que
construir para de una vez de hoy en
adelante hacia el futuro de tracción ya
los datos no sean un pedo. Pero bueno,
esto creo Eric,
que aquí es donde más voy a usar tu.
Sapiencia vale y te voy a buscar para que
lo evitaremos juntos un par de veces para
que haga sentido. Vale,
va a acabar sin tema.
A Uli le tenemos otras misiones pero a
Kawai es donde más necesito que esto se
plasme y poderlo aterrizar ya cuando ya
estemos seguros pasarle ya algo más
definido a Iván ahora.
Qué me imagino y esta sí más sencilla
para empezar en muy corto plazo tenemos
nuestro bueno ahorita lo que les acabo de
decir, por favor,
ya suelten todo y borren tablero y vamos
a empezar otra vez. Vale,
ya borraron el tablero,
no quiero que integren lo de anterior con
esto que les voy a explicar.
Gracias ahora.
Mientras con Eric construimos esa madre
que suena rarísima.
Tenemos la necesidad de ir cargando
información de manera manual que hoy se
carga por medio de plantillas de Excel
puntualmente en almacenes y en otras
operaciones.
El problema que ha sucedido es que o lo
resuelven por correo,
no todo El Mundo tiene una planilla ahí y
esa planilla no le da un una
retroalimentación.
Al usuario es como aquí están los datos y
después el equipo de Hugo Baja esos datos
los pone en un en un FTPY,
ejecuta unos pythons y usa cosas y allá
caen en el data. Late a ese sentido,
no a ese sentido. Fueron al día, no lo sé,
güey, allá cayeron,
entonces después no hace sentido porque
alguien los hizo ya agotado. Héctor,
que tiene que ver 66 almacenes,
llega y dice no, esa madre no cuadra.
Necesito que lo cambien y no hay
metodología. No,
no hay un proceso de algo sencillo,
entonces se vuelve muy difícil y agotador
para ellos el proceso,
entonces qué qué vamos a hacer y cómo lo
vamos a aprovechar y ahí sí van,
espero explicarme mejor,
es que es difícil,
voy a explicar esta madre,
pero esto esto no,
esto lo vamos a hacer fácil.
Yo tengo la estructura de Grupo CIT. Vale,
tengo por cada persona o bueno por cada
almacén.
Puedo asignar 3 correos o 3 personas
responsables de entrar a la plataforma de
Intelligence a cargar información. Vale,
no van a ver la información de 66
operaciones si a mí solo me asignaron.
¿Lo del almacén de UPL de Querétaro solo
me sale esta cajita, vale?
Y semana con semana mi tarea seguramente
me va a llegar un correo. ¿Me dicen, oiga,
ya se habilitó a cargar la información y
me va a decir cuánto tiempo me queda?
Yo voy a hacer clic y aquí es donde pasa
un poquito lo que nos decía Tania,
Eli no es poner una.
Un template o puede que sí,
sino empezar a digitar información. ¿Vale,
entonces cuántos son? ¿No?
Pues tiene un comportamiento raro. 700 m2.
Empiezo a llenar la información de esta
semana, esto ya iban,
por eso me me hacía sentido que se
integrara con los indicadores, pero bueno,
prometí que no le iba a cuadrar.
¿Cambia que la información que hoy
pedimos en un Excel se vuelve un
formulario y la persona automáticamente
le dice registrar cuando le dice
registrar,
entonces ya le da la opción de decir,
oiga,
usted ya cumplió y ya la información se
cargó de manera positiva o se cargó bien?
Aquí va a haber dos momentos y acá
necesito que Uli le pensemos.
Esto no necesita ir directamente al data
Lake desde el momento cero.
Puede quedar en un Estado en trabajo
hasta una fecha de cierre. Vale,
todos los campos que vimos pueden quedar
en una base de datos transitoria para que
el usuario pueda modificar hasta una
fecha la información.
Ese es el cambio cultural que vamos a
hacer. Vale,
sea como una base temporal que se va a
estar.
Modificando y luego llega su hora de
ejecución.
Digámosle y ya es inmodificable algo así
es exactamente porque entonces yo soy
Hector Beltrán,
yo tengo 66 personas y vino el equipo de
Hayek y me dijo, Güey.
Asigna almacén con responsable y estos 32
indicadores no en el caso de almacenes.
Vale, los creé.
Ahora a esas 66 personas les llega un
correo con anticipación que les dice,
tienes hasta el viernes para cargar la
información de la semana de la semana 30
y 3 o K entonces esa persona ingresa en
el transcurso de la semana y empieza a
completar la información en la medida en
que empieza a cargar la información.
Pues le va diciendo, oiga,
ya tiene 6 de 11, oiga, ya tiene 7 de 11,
oiga, ya tiene 8 de 11.
No, alguien le dice, oiga,
ese dato no era 8, era 9. O oiga,
ese dato no es 9.
¿Me acabaron de informar que hubo un
accidente, son 12, no?
¿Entonces esa persona tiene la capacidad
de ahí hasta el hasta un día de cierre de
modificar información,
pero no estamos enviando esa información
en crudo al data Lake,
porque ahí es donde volveríamos a cometer
los errores del pasado, no?
Es una data que está ahí,
se cierra la fecha y en esa fecha se
vuelve la data oficial,
ya no se puede transferir,
ya no se puede modificar.
¿Tuviste el tiempo para hacerlo y no lo
hiciste?
Vale entonces una persona como Héctor y
hasta aquí me voy a quedar solo.
Vamos a hacer estos dos y vamos a planear
estos dos.
Por ahora una persona como Héctor,
que tiene múltiples operaciones.
¿Pues lo que él ve es esto no?
Ah o K esta operación es la de Querétaro,
semana tal nos faltaron unos indicadores,
a esto lo completamos a tiempo, está bien,
no sale o k bien,
yo cumplí y es la manera como nosotros
podemos hacer el seguimiento,
simplificando que ya no son exceles,
que ya no son correos y que no enviamos
databasura al data Lake.
Hasta ahí qué tal es bien.
¿Te has sentido porque automatizas lo que
estás haciendo en Excel?
Por lo menos ya lo estás concentrando en
algún lugar,
no en un portal YY ya le pones el lado
automático de alguna manera. Hola,
comensabilidad.
Parcialmente, a ver,
lo que quieres resolver es tú me dices.
A ver,
hay partes de la información que se tiene
que subir de forma manual,
no todo está automatizado, no así es,
este es una parte de esas. O sea,
tú quieres generar un administrador donde
alguien entre el el responsable de
definir quiénes son estas 3 personas que
van a cargar toda la data pueda entrar,
asignar.
A a Ulises le toca este almacén, a Juan,
este otro, a Eric, este otro.
Cada 1 de ellos entra y tiene formularios
que tiene que llenar y luego tiene un
visualizador de qué es lo que tiene que
entregar por semana.
¿Eso es exactamente o K bueno,
ahora es ajá, no? Perdón, dale.
Los formularios cambiarían,
no por empresa o por es por compañía por
operación,
porque depende del necesitarías un
administrador de formularios también de
operar más proceso está bien,
pero por ahora eso es lo difícil.
¿Hacer que eso tenga una manera de
hacerse no quemado,
porque ahorita lo que vamos a hacer es
vamos a pedir la plantilla no?
Y lo que vamos a hacer con la plantilla,
es decir, Ah,
son estos 27 campos o K entonces esos 27
campos los volvemos un formulario y lo y
son los mismos formularios para almacén
no cambian que cuando te refieres a la
plantilla, o sea eso es.
Por indicador, por compañía,
por operación, por indicador, por almacén.
O sea,
es cada almacén y cada indicador tiene
una plantilla diferente. A ver,
déjame ver si por acá lo tengo el que me
muestra el que hizo Tania,
no dos segundos.
Catálogo queia no logística.
¿Es que ya no me acuerdo en dónde fue que
me los envió Tania Esperenme dos
segunditos responsables está tus
preguntas y parece responsable con
acciones,
preguntas operativas o es disponibilidad
esperenme vamos a hacer esto?
Para mostrarles qué fue lo que hice yo
con este equipo de Grupo CIT. A ver, no,
este no es no,
este no es y este fue lo que nos hizo
Eric, no, no lo tengo acá a la mano,
lo busco,
pero básicamente sale un Excel que dice
almacén.
En las filas y en las columnas son los
indicadores, es decir, como esto,
pero estos valores son columnas y la
persona lo llena y semana con semana en
una en un maestro de planilla,
pues todos entran a un archivo compartido
y van cambiando los datos y hasta una
fecha se cambia.
Y eso es lo que se envía a cargar,
pero lo busco y te lo comparto,
vale o k entonces donde tenemos el
problema más crítico ahorita es en
almacenes,
entonces porque los almacenes es donde
más se se invierte esfuerzo, pero Eli,
vamos a escuchar a Gaby y a ALE.
¿Para saber si en dónde está realmente
las preguntas importantes a responder de
la división, más allá de automatizar,
vale o K? ¿Entonces ese es el objetivo?
El objetivo ahorita sí es sí es a ver,
no los quiero enredar,
pero pero hay que ver esto con
detenimiento y entrar a analizarlo.
Para mí se resume en un administrador que
logra plasmar los niveles de información
en la organización con el responsable que
tiene que hacer la carga de la
información. Tengo dos opciones,
o lo hago automático con sistema o lo
hago manual.
Si lo hago automático debe haber una
forma que no he pensado todavía cómo
empata y hace match el indicador ya
cuando cae al data ley con esa estructura,
el manual.
Se me hace un poco más sencillo porque
cuando la persona se loguea y entra con
con algo de de los claves del login
podemos inyectar valores.
No algunas cosas podemos hacer ahí.
Entonces este es el reto más importante,
porque si esto nos queda bien hecho,
se simplifica.
Se empieza a volver un tema de método y
no de.
Casos de ahora ya hicimos estos,
ahora vamos con estos y cambian,
sino que es una cosa estructurada.
Todo lo que vamos a hacer de agentes,
otros tipos de desarrollos,
otros tipos de APIS nos va a quedar muy
importante y muy bien. ¿Qué me sueño?
Pues que bueno, no me sueño.
Obviamente lo vamos a poder hacer en los
analíticos que yo pueda ver por compañía
y por las unidades de negocio.
Que se vuelvan no solo dashboard de
balance scorecard,
sino información relevante para el dueño
del negocio. Vale que les voy a compartir,
les voy a compartir una carpeta que se
llama MVP,
donde vienen los 3 archivos HTML que les
acabo de compartir y hay algo que dice
Team que tiene.
Backend con unos puntos en DISK que tiene
devops y que tiene frontend.
La recomendación es Uli y Eric.
Estos dos iban este,
pero obviamente tienen que tener el
contexto de los 3,
pero analicemos este problema,
lo vamos trabajando,
yo le voy buscando espacio a cada 1.
Por por aparte, ahí sí, Ely,
no te preocupes,
yo voy agendando a los chicos y les voy
escribiendo,
pero el el resolver esto es muy
importante. No sé ustedes qué opinan,
o sea, no me tienen que comprar la idea,
pero sí el concepto.
No sé si ustedes consideran que que es
algo que tenemos que estructurar o o o
cómo lo ven.
Sí, claro, o sea, sin duda no.
Si tienes tanta data que se genera,
no usarla para tomar decisiones es es un
problema. Bueno, no sé si un problema,
pero te quita poder,
no si lograras hacer sí correcto,
si logras hacer un sistema así,
que que te logre capturar, ordenar,
categorizar la información y que estés
siempre disponible,
pues siempre va a estar.
O sea, va a estar bueno.
Creo que el reto está en que la captura
manual sí cubra el requerimiento que
decías al inicio.
¿Decías que pueden pasar semanas para
generar un un gráfico o un reporte, no?
Si la captura manual igual tiene rangos
de tiempo como muy amplios,
también se va a convertir en data,
que no es tan tan fresca.
No creo que por ahí podría estar el reto
más grande.
Pero sí, o sea,
entiendo de la la el valor de lo que
quieres construir de tu visión. Vale,
no estoy tan loco. Lucas,
pues está complejísimo,
pero pues por la naturaleza de atracción
se necesita algo que sea flexible. Sí,
justo eso de.
De añadir compañías, gestionarlas,
este los negocios, o sea,
tener como conceptos que abarquen
diferentes divisiones.
Porque pues claramente la operación de
transporte no se va a parecer en nada a
la de carga,
pero pues si se quiere centralizar eso,
pues se tienen que buscar maneras de de
homologarlo. ¿Entonces pues sí,
sí hace sentido ahora cuántos indicadores
tienen en mente?
No es que tienen como 270.
Sí, me imagino. O sea, yo lo que diría es,
hay que trabajar con 10 e ir viendo cómo
evoluciona, porque si si tomamos 50.
¿O sea,
hay tanto que entender que que lo lo que
vayamos a construir va a avanzar de
manera muy lenta, no? O sea,
si agarramos una muestra pequeña de 10.
Y tal vez en dos, dos en solo,
en dos compañías,
una muestra muy muy pequeña.
Podemos avanzar rápido,
ir aprendiendo y si nos equivocamos va a
ser barato y así ir de manera progresiva
sumando al producto. Sí, es un buen punto,
o sea lo que sí vamos a disponible, Ay,
Uli, vas a hablar, creo, Ah, no, no,
no este,
pues ya con lo que comentó jibandi Eric.
Quedan por favor, a ver lo que yo pienso,
que esto esto es el proyecto que vamos a
ir evolucionando y lo podemos desarrollar
a nuestra manera.
Entonces yo estoy de acuerdo con con con
empezar, con los indicadores pocos,
pero muy importantes.
¿Por eso, Eli,
estoy tan insistente en cuáles sí generan
valor, no cuáles? Sí se necesita,
porque si vamos a hacer un esfuerzo
enorme y es un indicador que nos van a
decir, Ay, bueno, muchas gracias,
pero no mueve el negocio, no nos conviene.
Es demasiado esfuerzo,
pero entonces separemos dos cosas.
El tema de la telemetría y lo de Mielsoft
Disponibilizarlo ya es valioso por sí
solo. No,
no quiero que se malinterprete eso ya
respondo información así sea con queries
ya me dice cuántas unidades,
en dónde están todo lo que ya sabemos o K
eso lo vamos a seguir haciendo,
solo que en eso no es un producto,
es simplemente información que alguien
más va a tener que interpretar.
Eso es el tema que que ya veremos en cada
división que hacen con eso.
¿Y Hugo qué hace con eso?
Pero nosotros tenemos que buscar una
manera más contundente de proveer las
respuestas,
que es lo que vamos a hacer por el lado o
k o k o k.
Pues bueno chicos,
este es el tipo de problemas que sí me
gusta resolver,
porque esto cambia una organización,
esto hace que la base sobre la que vamos
a es que los agentes que vamos a empezar
a entregar ahorita son muy básicos,
o sea son agentes de Ay,
si te llega una alerta, envía un correo.
Ay, si te llegó un archivo adjunto.
Di o no como cosas sencillas,
como si te están robando.
Llama al operador, está bien güey.
¿Eso es bonito, no?
Y va a ayudar mucho y va a ser muy
eficiente.
Pero en el momento en que las estructuras
de los datos ya nos empiezan a a permitir
cosas complejas,
nos vamos a empezar a a hacer cosas como,
oiga.
¿Que almacenes? No, no,
no usamos en la capacidad que debería,
como vendemos espacio oportuno donde
deberíamos por el tipo de operación que
hace tracción, tener un almacén. ¿Oigan,
qué deberíamos hacer con las unidades que
no son rentables?
Dónde deberíamos ponerlas a hoy son
discursos, no,
pero esta es la base para que eso sí,
se puede ejecutar,
pero si no está la estructura.
No vamos a pasar de agentes relativamente
sencillos. Vale, así es, está bien.
¿Hoy acuérdense la fecha 18 del 8 del
2026,
vamos a hacer una cosa bien fregonada se
acordarán en un mes? No, no es no,
lo vamos a terminar en un mes tranquilos.
Pero van a van a empezar a ver cómo cobra
vida y a qué sentido. O K sí, sí, sí, sí.
Bueno, vale, abrazo. Gracias,
gracias igual.